---
layout:     post
title:      两个字符串的删除操作
subtitle:   两个字符串的删除操作
date:       2019-03-19
author:     LY
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 算法分析
---

> 在这里小小推荐下我的个人博客
>
> csdn：[雷园的csdn博客](https://blog.csdn.net/leiyuan2580)
>
> 个人博客：[雷园的个人博客](https://imlcl.store)
>
> 简书：[雷园的简书](https://www.jianshu.com/u/016322e40e1f)
>

#### 前言

1. 今天我们继续来说一道算法题目!!!
2. 看到关注我的同学们大多都年纪不大，应该大多都是在上学的小伙伴。
3. 其实吧!!!我的年纪也不大，希望我们可以有共同语言，大家在学习上有什么不懂得、学不会的、感觉学起来很吃力的同学可以来找我，我们可以一起探讨学习的方式!!!
4. 共同努力，共同进步嘛。

#### 题目：

给定两个单词 *word1* 和 *word2*，找到使得 word1和word2相同所需的最小步数，每步可以删除任意一个字符串中的一个字符。

**示例 1:**

```
输入: "sea", "eat"
输出: 2
解释: 第一步将"sea"变为"ea"，第二步将"eat"变为"ea"
```

**说明:**

1. 给定单词的长度不超过500。
2. 给定单词中的字符只含有小写字母。

### 解题思路

1. 今天这道题目看起来并不是很难，因为题目比较简短。
2. 我们先来分析一下题目要求。
3. 首先，他说**我们要使 word1和word2相同**。依照这句话，我们可以把这个问题转移到寻找字符串的公共子序列。
4. 其次，他说 **我们需要使用最短的步数找到结果**。那依照这句话，我们可以把问题继续细化到**寻找字符串的最长公共子序列**。
5. 最后还需要注意的是，他要求我们 **每一步可以删除任意一个字符串中的一个字符**，也就是说我们每一步只能操作一个**字符串**中的一个**字符**。

### 代码实现

```java
public int minDistance(String word1, String word2) {
  // 定义两个单词的长度
  int len1 = word1.length();
  int len2 = word2.length();
  // 定义answer[i][j]表示word1与word2的最大公共子序列长度
  int[][] answer = new int[len1 + 1][len2 + 1];
  // 动态规划求解最长公共子序列长度
  for (int i = 1; i <= len1; i++) {
    for (int j = 1; j <= len2; j++) {
      // 判断字符是否相同
      if (word1.charAt(i - 1) == word2.charAt(j - 1)) {
        answer[i][j] = answer[i - 1][j - 1] + 1;
      } else {
        answer[i][j] = Math.max(answer[i - 1][j], answer[i][j - 1]);
      }
    }
  }
  // 返回结果为两单词长度和减去两倍的最长公共子序列长度
  return len1 + len2 - 2 * answer[len1][len2];
}
```

#### 最后说两句

1. 所有的题目都有很多种解法，我的一定不是最好的，甚至可以说是比较低端的解法，希望大牛们多多指教！！！
2. 如果朋友们对算法、编程有很大兴趣的话，可以私信我，大家一同探讨；相互学习、共同进步。
3. 朋友们如果对这道题目有更好的解法，希望可以在评论中指出，让大家一起讨论学习。
4. 最后感谢大家的阅读以及关注，谢谢大家！！！

#### 最后的最后

给大家推荐一本书⬇️。