---
layout:     post
title:      单机版Redis宕机导致数据丢失？来试试一主两从三哨兵吧，内附自动化部署脚本
subtitle:   单机版Redis宕机导致数据丢失？来试试一主两从三哨兵吧，内附自动化部署脚本
date:       2020-05-06
author:     LY
header-img: img/post-docker-bk.png
catalog: true
tags:
    - Redis


---

> 欢迎大家关注我的以下主页，尤其是今日头条！！！谢谢🙏🙏🙏
>
> csdn：[雷园的csdn博客](https://blog.csdn.net/leiyuan2580)
>
> 个人博客：[雷园的个人博客](https://imlcl.store)
>
> 简书：[雷园的简书](https://www.jianshu.com/u/016322e40e1f)
>
> 今日头条：[来自底层程序员的仰望](https://www.toutiao.com/c/user/6132192948/#mid=1616456407686158)

### 单机版Redis宕机导致数据丢失？来试试一主两从三哨兵吧，内附自动化部署脚本

#### 开头说几句

1. 近来疫情仍然是不可小觑，所以希望各位小伙伴仍然相应号召，在家办公自我隔离。
2. 希望各位小伙伴在这样的情况下平平安安，一切都会好起来的。
3. 今天我们来说一说Redis的其中一种部署方式——哨兵模式。
4. 下面呢我们会讲解如何手动配置哨兵模式，同样的我会附上自己开发的**自动化部署脚本**，希望对大家有所裨益。

##### 为什么我们选择Redis的哨兵模式？

1. 在Redis的部署方式中，我们比较常用的有三种：单机（主从）、集群、哨兵。
2. 根据场景的不同，我们会选择不同的部署方式，**主从哨兵**更能保证数据安全不丢失。
3. 有小伙伴可能会问了，我们直接主从配置就可以了呀，为什么还要费劲加入哨兵节点呢？
4. Redis 的主从复制模式，一旦主节点出现故障无法提供服务，需要人工介入手工将从节点调整为主节点，同时应用端还需要修改新的主节点地址。
5. 也就是说，如果不加入哨兵节点，那我们就要充当**“哨兵”**了，而且还不是很**尽职尽责**哨兵。

##### Redis的哨兵节点到底有哪些功能呢？

1. 定期检测主从数据节点以及其他哨兵节点是否可用。
2. 将上一步中检测出来的结果通知到应用方，方便应用实现切换。
3. 主从节点的故障转移，即若主节点不可用，则晋升其一从节点为主节点供应用使用。

#### 正式开始

##### 准备工作

1. 我们这里以一台系统为**Centos 7**的云服务器为例，小伙伴们可自行选择。
2. 下载好**redis-5.0.5.tar.gz**，大家自行到官方下载安装即可，安装过程我就不做详细的介绍啦。
3. 因为我们做测试用嘛，就不开那么多服务器来做，我们在一台服务器上多个端口启动**redis**实例。

##### Redis各节点简单配置保证可用

1. 我们规定一下端口：**6379（主），6380、6381（从），26379、26380、26381（哨兵）**

2. 根据不同端口我们创建以下目录并复制配置文件：

   ```shell
   $ mkdir -p /etc/redis/{6379,6380,6381,26379,26380,26381}
   # 批量复制redis配置
   $ echo /etc/redis/6* | xargs -n 1 cp -v /redis安装路径/redis.conf
   # 批量复制哨兵配置
   $ echo /etc/redis/26* | xargs -n 1 cp -v /redis安装路径/sentinel.conf
   ```

3. 修改主节点配置`vim /etc/redis/6379/redis.conf`：

   ```properties
   # 后台运行
   daemonize yes
   # 运行端口
   port 6379
   # 主节点密码
   masterauth 123456
   # 当前节点密码
   requirepass 123456
   protected-mode yes
   # 绑定IP 0.0.0.0代表所有IP可访问
   bind 0.0.0.0
   ```

4. 两个从节点的配置与主节点配置基本相同`vim /etc/redis/6380/redis.conf`：

   ```properties
   daemonize yes
   # 从节点IP
   ## port 6381
   port 6380
   masterauth 123456
   requirepass 123456
   protected-mode yes
   bind 0.0.0.0
   # 属于那个主节点
   slaveof 127.0.0.1 6379
   ```

5. 修改哨兵节点配置`vim /etc/redis/26379/sentinel.conf`

   ```properties
   # 后台运行
   daemonize yes
   # 哨兵节点端口26379、26380、26381
   port 26379
   # 主节点信息
   sentinel monitor mymaster 127.0.0.1 6379 2
   # 主节点密码
   sentinel auth-pass mymaster 123456
   sentinel down-after-milliseconds mymaster 15000
   sentinel parallel-syncs mymaster 1
   sentinel failover-timeout mymaster 80000
   bind 0.0.0.0
   protected-mode yes
   ```

6. 接下来就按照：主——从——哨兵启动各节点即可

   ```shell
   $ redis-server /etc/redis/6379/redis.conf
   $ redis-server /etc/redis/6380/redis.conf
   $ redis-server /etc/redis/6381/redis.conf
   $ redis-sentinel /etc/redis/26379/sentinel.conf
   $ redis-sentinel /etc/redis/26380/sentinel.conf
   $ redis-sentinel /etc/redis/26381/sentinel.conf
   ```

7. 关于应用方面我们该篇不做详细的介绍，大家如果在应用方面有什么问题都可以问我，我尽我所能帮大家解答。

#### 关于Redis自动化部署脚本

1. 为了方便我自己的应用，我同时开发了自动化部署**Redis**的简单脚本。
2. 在脚本中，我仅支持了Redis的单机部署以及主从哨兵模式。
3. 为了节省服务器成本，主从哨兵部署方式为每台服务器运行一个redis节点以及一个哨兵节点。
4. 对于集群方式我这边很少用到，所以没有对集群做支持，后续考虑加入。
5. 更多信息以及源码需要大家**查看更多**啦，欢迎大家帮忙点点**star**🌟🌟🌟🌟。
6. 以后相关**源代码**我都会在这里进行发布，欢迎大家多多关注！！！。

##### 简单说一下脚本的应用

1. 大家拉取代码后进入目录**Centos_RedisAutoInstall**中，修改配置文件**config**

   ```properties
   # 本机内网IP
   IP=10.0.4.16
   ## 1:HOST 2:CLUSTER 3:SENTINEL
   ## 2暂不支持
   REDIS_TYPE=1
   REDIS_PORT=6379
   REDIS_SENTINEL_PORT=26379
   # 主节点IP
   REDIS_MASTER=10.0.4.16
   REDIS_PASS=Hanshow123!@#
   ```

2. 配置完成后运行同目录中的**redis.sh**即可进行Redis的自动安装以及配置，对于配置文件大家如果有什么不理解的地方都可以提出来。

#### 最后说几句

1. 后面我会把自己开发的常用的脚本都分享出来，希望大家可以多多关注**star**哦。
2. 同样的如果大家有任何问题，可以随时提出来，我会竭尽全力帮大家解决哦。
3. 最后依然希望大家相应国家号召进行自我隔离，保障自己的生命安全。
4. 谢谢大家，下次见。