---
layout:     post
title:      服务器宕机后还在手动重启服务？十分钟教你编写自启动脚本
subtitle:   服务器宕机后还在手动重启服务？十分钟教你编写自启动脚本
date:       2020-05-06
author:     LY
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Centos
    - 运维

---

> 欢迎大家关注我的以下主页，尤其是今日头条！！！谢谢🙏🙏🙏
>
> csdn：[雷园的csdn博客](https://blog.csdn.net/leiyuan2580)
>
> 个人博客：[雷园的个人博客](https://imlcl.store)
>
> 简书：[雷园的简书](https://www.jianshu.com/u/016322e40e1f)
>
> 今日头条：[来自底层程序员的仰望](https://www.toutiao.com/c/user/6132192948/#mid=1616456407686158)

### 服务器宕机后还在手动重启服务？十分钟教你编写自启动脚本

#### 开头说几句

1. 最近的疫情仍然是很严重，在这样的情况之下，希望各位小伙伴可以遵循政府的号召在家中进行自我**隔离**。
2. 同样的祝愿大家平安度过这次**考验**。
3. 今天我们做一个简单的脚本实现**Centos**中各种服务的自动启动。
4. 希望大家在这里可以学到一点点用得到的知识，同样也非常高兴大家能跟我交流沟通。

##### 为什么我们需要自启动？

1. 无论是云端服务器还是本地的服务器，一定难免出现宕机的情况。
2. 那么在出现这种情况的时候我们未必能第一时间处理问题。
3. 在系统宕机重启后，自启动脚本能够在第一时间里启动我们的服务，尽可能的减少因不能及时处理造成的损失。

##### 是否所有的应用都需要通过脚本实现自启动？

1. 并非所有的应用都需要通过脚本实现，大多数的服务化应用都已经支持开机启动，我们只需要对系统服务进行设定即可。
2. 需要我们手动实现自启动的服务，多为**源码编译**（如Redis）或解压可直接运行的软件（如Tomcat、Zookeeper等）。

#### 正式开始

##### 环境设定

1. 在开始脚本编写之前，我们首先对环境进行设定，即描述我们服务器中包含哪些需要设定自启动的软件。
2. 这里我们设定服务器中包含软件：Mysql,Zookeeper,Redis,FastDfs,Nginx,Tomcat,Mongo,EmqX,Ntpd
3. 对于上述软件，我们简单的介绍一下：
   1. Mysql：关系型数据库，我们使用rpm的方式进行安装
   2. Zookeeper：分布式服务框架，无需安装解压即用
   3. Redis：缓存数据库，源码编译方式进行安装
   4. FastDfs：文件服务器，源码编译方式进行安装
   5. Nginx：HTTP和反向代理服务器，源码编译方式进行安装
   6. Tomcat：WEB应用服务器，无需安装解压即用
   7. Mongo：基于分布式文件存储的数据库，无需安装解压即用
   8. EmqX：高可用性消息队列，我们使用rpm安装方式
   9. Ntpd：时间服务器，使用yum进行安装

##### 配置文件设计

1. 安装状态：即服务器中是否安装某个应用，若没有安装则不执行启动命令避免报错

2. 安装路径：一般来说我们应用安装目录并不固定，所以需要对安装路径进行配置

3. 配置文件路径：有些应用启动需要依赖于配置文件，这里需要对应用使用的配置文件路径进行配置

4. Java安装路径：zookeeper以及tomcat的启动会依赖于Java环境，我们需要在脚本中指定Java环境否则会导致启动失败

5. 根据上述的环境设定，我们编写配置文件**autoStart.conf**内容如下

   ```properties
   # AutoStartConfig
   # 0:true 1:false
   ## java config
   JAVA_INSTALL_PATH=/usr/local/java/jdk1.8.0_151
   ## redis config
   IS_INSTALL_REDIS=0
   REDIS_PATH=/app/software/redis
   REDIS_CONFIG_PATH=/etc/redis/6379/redis.conf
   ## emqx config
   IS_INSTALL_EMQX=0
   ## zookeeper config
   IS_INSTALL_ZOO=0
   ZOO_PATH=/app/software/zookeeper-3.4.9
   ## mysql config
   IS_INSTALL_MYSQL=0
   ## file fdfs config
   IS_INSTALL_FDFS=0
   FDFS_CONFIG_PATH=/etc/fdfs/
   NGINX_PATH=/opt/nginx/
   ## mongodb config
   IS_INSTALL_MONGO=0
   MONGO_PATH=/app/software/mongo
   MONGO_CONFIG_PATH=/etc/mongo/mongo.conf
   ## tomcat config
   IS_INSTALL_TOMCAT=0
   TOMCAT_PATH=/app/software/tomcat
   ## ntp config
   IS_INSTALL_NTP=0
   ```

##### 脚本编写

1. 呐～我们准备工作基本都做完了，接下来我们就开始**搞**脚本了。

2. 根据上面我们设定的配置文件，我们的脚本需要首先判断是否安装了该软件。

3. 然后根据配置文件中的安装目录以及应用配置文件对应用进行启动。

4. 值得注意的是，有些应用会有相应的依赖关系，就像上面说到的**zookeeper、tomcat**对Java环境的依赖。

5. 再有就是我们的启动可能会有一定的顺序，简单来说，我们开发的应用一般都部署在**tomcat**中，如果我们开发的应用需要依赖到**zookeeper、redis**等等这些服务的时候，就需要优先启动依赖服务。

6. 所以我们所行将tomcat放在最后进行启动。

7. 最后的脚本大概就是这个样子：

   ```shell
   #!/bin/bash
   #chkconfig:  2345 81 96
   #description: market
   ## author：来自底层程序员的仰望
   . /etc/autoStart/autoStart.conf
   export JAVA_HOME=${JAVA_INSTALL_PATH}
   export PATH=.:$JAVA_HOME/bin:$PATH
   export PATH=.:/usr/local/bin:$PATH
   export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar
   function startTomcat() {
       ${TOMCAT_PATH}/bin/startup.sh
   }
   function startZoo() {
       ${ZOO_PATH}/bin/zkServer.sh start
   }
   function startRedis() {
       ${REDIS_PATH}/src/redis-server ${REDIS_CONFIG_PATH}
   }
   function startEmqx() {
       systemctl start emqx
   }
   function startMysql() {
       systemctl start mysqld
   }
   function startFdfsAndNginx() {
       fdfs_trackerd ${FDFS_CONFIG_PATH}/tracker.conf
       fdfs_storaged ${FDFS_CONFIG_PATH}/storage.conf
       ${NGINX_PATH}/sbin/nginx
   }
   function startNtp() {
       systemctl start ntpd
   }
   function startMongo() {
       ${MONGO_PATH}/bin/mongod -f ${MONGO_CONFIG_PATH}
   }
   function main() {
       if [[ ${IS_INSTALL_REDIS} -eq 0 ]]; then
           startRedis
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_EMQX} -eq 0 ]]; then
           startEmqx
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_ZOO} -eq 0 ]]; then
           startZoo
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_MYSQL} -eq 0 ]]; then
           startMysql
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_FDFS} -eq 0 ]]; then
           startFdfsAndNginx
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_MONGO} -eq 0 ]]; then
           startMongo
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_TOMCAT} -eq 0 ]]; then
           startTomcat
       fi
       if [[ ${IS_INSTALL_NTP} -eq 0 ]]; then
           startNtp
       fi
   }
   main
   ```

##### 将脚本添加至开机启动

1. 首先创建文件夹`mkdir -p /etc/autoStart/`用于存放我们的配置文件

2. 移动启动脚本`mv autoStart.sh /etc/rc.d/init.d/`

3. 赋予脚本运行权限`chmod +x /etc/rc.d/init.d/autoStart.sh`

4. 添加开机启动`chkconfig --add autoStart.sh && chkconfig autoStart.sh on`

5. 在上一步中需要注意的一点，那就是脚本的开头必须要包含该描述：

   ```shell
   #!/bin/bash
   #chkconfig:  2345 81 96
   #description: market
   ```

##### 在调试过程中遇到的困难

1. 在最初编写时，我并没有在脚本中添加Java环境，导致zookeeper以及tomcat均无法启动。

2. 所以我在脚本中加入了java环境的配置：

   ```shell
   export JAVA_HOME=${JAVA_INSTALL_PATH}
   export PATH=.:$JAVA_HOME/bin:$PATH
   export PATH=.:/usr/local/bin:$PATH
   export CLASSPATH=.:$JAVA_HOME/lib/dt.jar:$JAVA_HOME/lib/tools.jar
   ```

#### 最后说几句

1. 这样就可以啦，如果你有安装其他的软件，就需要各位手动去修改一下代码了。
2. 希望该篇能够给大家一点点小的帮助，非常希望大家能与我交流沟通。
3. 如果大家有更好的方式方法可以贴出来哦！！！